## 4.2. 整数

凹语言目前支持以下几种整数类型：

- `u8` ：无符号8位整数；
- `u16` ：无符号16位整数；
- `i32` ：有符号32位整数；
- `u32` ：无符号32位整数；
- `i64` ：有符号64位整数；
- `u64` ：无符号64位整数；
- `int` ：不定宽有符号整数；
- `uint` ：不定宽无符号整数；
- `bool`：布尔型。

其中：
- `int` 和 `uint` 为不定宽整数，它们的宽度是由目标平台决定的。之所以有不定宽整数类型，是因为目标平台的寻址范围可能不同，内建函数 `len` 等涉及存储范围的操作，需要统一的数据类型以保持代码在不同的目标平台上能正常编译，并充分利用平台寻址范围；
- `bool` 型实际内存布局为 `u8`，合法取值的字面值为 `true`、`false`，对应内存数值为 1 和 0。

> 当前凹语言的主要目标平台为 **wasm32**，在该平台下，不定宽整数的位宽为32位，既4字节。

除布尔型外的整数支持以下单目运算：
- `^` ：按位取反
- `-` ：取算术负值（既用0减去操作数）

例如：
```wa
    i: u8 = 9
    println(^i) // 246
    println(-i) // 247

    j: i32 = 9
    println(^i) // -10
    println(-i) // -9
```

除布尔型外的整数支持以下双目算术运算：
- `+`：求和，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `-`：求差，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `*`：求积，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `/`：求商，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `%`：求余，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致。

例如：
```wa
    i, j: u8 = 9, 250
    println(i + j) // 3
    println(i - j) // 15
    println(i * j) // 202
    println(j / i) // 27
    println(j % i) // 7
```

除布尔型的整数支持以下双目位运算：
- `&`：按位取与，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `|`：按位取或，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `^`：按位取异或，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致；
- `&^`：按位清空，两个操作数类型必须一致，返回值类型与操作数一致。对 `z = x &^ y`，设 `xn`、`yn`、`zn` 分别为 `x`、`y`、`z` 的第n位，则当 `yn` 为1时 `zn` 为0，否则 `zn` 等于 `xn`。该运算等价于 `z = x & (^y)`；
- `<<`：左移，对 `z = x << y`，`z` 的类型与 `x` 一致，`y` 必须为大于0的整数，移位时低位补0；
- `>>`：右移，对 `z = x >> y`，`z` 的类型与 `x` 一致，`y` 必须为大于0的整数，移位时高位补0。

例如：
```wa
    i, j: u16 = 343, 47831
    println(i & j)  // 87
    println(i | j)  // 48087
    println(i ^ j)  // 48000
    println(i &^ j) // 256
    println(i << 5) // 10976
    println(j >> 5) // 1494
```

加、减、乘、左移等运算的结果可能超过操作数的表达范围，此时将截取低位部分作为结果。

除布尔型的整数支持以下比较运算（双目）：
- `==`：相等。操作数类型必须一致，返回值为 `bool` 型，符合判断条件返回 `true`，否则返回 `false`，下同；
- `!=`：不等；
- `>`：大于；
- `>=`：大等于；
- `<`：小于；
- `<=`：小等于。
> 如果参与比较的两个操作数中有一个为常数，则常数应位于比较运算符的右侧。

布尔型支持以下单目运算：
- `!`：取反，操作数为 `false` 返回 `true`，否则返回 `false`。

实际上除了通过2.4节介绍的常量声明的具名常量外，代码中出现的很多字面值，也是常量，比如：
```wa
    i := 13
```

代码中的 `13` 就是一个无类型的整数常量。使用无类型整数常量进行变量快捷声明时，变量的类型为不定宽有符号整数（既 `int`），上述代码等价于：
```wa
    i: int
    i = 13
```

将整数常量赋值给整数变量时，会在编译时执行类型和范围检查，自动匹配至变量类型——向无符号整数赋予负数常量、或常量值超过被赋值变量宽度等行为将被判定为非法。

整数拥有所有的二元运算符，二元运算符的优先级按以下顺序递减（同一行内的优先级相同，从左至右执行）：

```
*      /      %      <<       >>     &       &^
+      -      |      ^
==     !=     <      <=       >      >=
&&
||
```

